# ATENZA — Contexto de desarrollo

> Documento de traspaso entre sesiones. Última actualización: 17/07/2026.
> Fuentes: Product Backlog v1.1 (proyecto de Claude) + diagramas de clases y casos de uso (E1-E7). E8 (resultados/notas/centralizador) no estaba en los diagramas ni en el backlog compartido hasta ahora — Roy la pasó como texto de épica el 13/07. El 17/07 Roy pidió convertir el pago de E2 (por materia) en una suscripción SaaS por cuenta de docente — ver sección propia más abajo, **reemplaza E2 por completo**.

## Estado general

| Componente | Estado |
| --- | --- |
| `backend/` Node+Express+TS+Prisma+PostgreSQL, Clean Architecture | E1, E3–E8 completas + **SaaS por cuenta (17/07, reemplaza E2)**. Todo pendiente de migración+prueba por Roy. Socket.IO (`socket.io`) para tiempo real de E7. `exceljs` agregado en E8 para exportar el centralizador |
| `web/` React+Vite+TS+Tailwind 4+React Query | E1, E3–E8 completas + SaaS por cuenta (17/07). Pendiente de prueba por Roy. `socket.io-client` agregado |
| `mobile/` Flutter (estudiantes), Clean Architecture por features | Login persistente + registro + mis materias + unirse por código + ver clases (calendario) + ver mi asistencia + rendir examen en modo kiosco (E7) + **ver mis notas publicadas (E8)**. Sin cambios por el SaaS (el pago es 100% docente/web) |
| E3 (inscripciones) + E4 (clases y calendario) + E5 (asistencia manual) + E6 (evaluaciones) + E7 (ejecución en vivo) + E8 (resultados/notas/centralizador) | Implementadas en las 3 capas — ver "Pasos pendientes de Roy" |

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar el SaaS por cuenta (17/07, reemplaza E2)

Épica pedida por Roy: convertir el pago de "por materia" a **suscripción por cuenta de docente**, con 30 días de prueba gratis (arranca al registrarse), tramos de precio por cantidad de estudiantes activos (Básico ≤50, Intermedio ≤120, Avanzado ≤250, Institucional a medida), pago manual (QR único global + comprobante + aprobación del admin, igual que antes) con ciclo mensual o anual (anual = 10x mensual, 2 meses gratis, estilo Claude/Anthropic). Mercado: Bolivia, bolivianos (Bs).

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name saas_suscripcion_cuenta` — elimina `precios` y `Materia.activado`/`Pago.materia_id`/`Pago.tipo_plan`; crea `planes`, `configuracion_pago`, `Pago.plan_id`/`Pago.ciclo`, `Usuario.trial_inicio`/`Usuario.plan_id`. **Antes de `npm run dev`.** Como Roy confirmó que no hay materias de pago activas en producción, no hace falta migrar datos existentes.
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (misma regla fija de siempre — cubre las tablas nuevas por el `ALL TABLES` del script).
3. `cd backend && npx prisma db seed` (o el comando de seed que uses) — crea los 4 planes (Básico Bs 60/Intermedio Bs 120/Avanzado Bs 220/Institucional a medida). Ajustar los montos en `backend/prisma/seed.ts` si Roy quiere otros precios.
4. El admin debe subir el QR de cobro una vez desde `/admin/planes` (antes no existía → docentes no podrán elegir plan hasta entonces, `ElegirPlan` tira `ESTADO_INVALIDO`).
5. Probar de punta a punta: registrar un docente nuevo → confirmar banner "prueba gratis" en el layout → crear 2 materias (gratis, sin QR) → inscribir estudiantes hasta el límite del plan Básico (51º debe fallar con `LIMITE_ESTUDIANTES_EXCEDIDO`) → ir a "Mi suscripción" → "Cambiar de plan" → elegir un plan superior con ciclo anual (ver que el precio sea 10x y diga "2 meses gratis") → subir comprobante → como admin, aprobar en `/admin/solicitudes` → confirmar que el límite sube y la vigencia se calculó bien → forzar en BD que `Usuario.trial_inicio` sea viejo y no haya pago aprobado, para ver el banner rojo de "solo lectura" y confirmar que crear una clase/evaluación falla con `CUENTA_VENCIDA` (pero los GET siguen funcionando).
6. **Nota de diseño**: el middleware `cuentaActiva` (`backend/src/presentation/middlewares/verificar-cuenta-activa.ts`) está threaded manualmente en cada ruta de escritura del docente (mismo patrón que `soloDocente`) en `materias-rutas.ts` y `evaluaciones-rutas.ts`. Si se agregan rutas de escritura nuevas para el docente, no olvidar agregarlo ahí también.
7. Actualizar diagramas de clases/casos de uso: `Plan` y `ConfiguracionPago` son entidades nuevas que no existían en ningún diagrama; `Pago` cambió de material_id a plan_id+ciclo; `Usuario` ganó `trial_inicio`/`plan_id`; `Materia` perdió `activado`. Los casos de uso "Solicitar Materia"/"Renovar Materia"/"Configurar Precio" del diagrama viejo quedan reemplazados por "Elegir Plan"/"Resolver Suscripción"/"Configurar Planes".

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar E3+E4

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name e3_e4_inscripciones_clases` — crea `inscripciones`, `materias.codigo_activo` y `clases`. **Antes de `npm run dev`.**
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (regla fija: las tablas nuevas nacen sin permisos para `atenza_app` → error 42501).
3. `cd mobile && flutter create . --platforms android && flutter pub get && flutter run` (emulador usa `10.0.2.2:3000`; teléfono físico: `flutter run --dart-define=API_URL=http://IP_DE_TU_PC:3000`). Correr también `dart format lib` (hay indentación por arreglar en mis_materias_page).
4. Actualizar diagramas (ver sección de diagramas).

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar E5 (asistencia)

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name e5_asistencia` — crea la tabla `asistencias` (después de la migración de E3+E4, o junto con ella si aún no la corriste). **Antes de `npm run dev`.**
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (misma regla fija de siempre).
3. Probar HU-15 (pasar lista en `/materias/:id/clases/:claseId/asistencia`, web) y HU-16 (`/materias/:id/asistencia`) + "Ver mi asistencia" en la app de estudiante.

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar E6 (evaluaciones)

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name e6_evaluaciones` — crea las tablas `evaluaciones`, `preguntas` y `opciones` (con `onDelete: Cascade` de Opcion→Pregunta). **Antes de `npm run dev`.**
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (misma regla fija de siempre).
3. Probar HU-17/18/19 desde el botón "📝 Evaluaciones" dentro del panel de una clase (web): crear evaluación → agregar preguntas con imagen → reordenar → guardar → demostración.

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar E7 (ejecución en vivo)

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name e7_ejecucion_examen` — crea `intentos`, `respuestas` e `incidentes` (y los campos nuevos de `evaluaciones`: `tiempo_limite_minutos`, `fecha_lanzamiento`). **Antes de `npm run dev`.**
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (misma regla fija de siempre).
3. `cd mobile && flutter pub get` (ya se corrió en esta sesión, pero conviene repetirlo en tu máquina) — trae `socket_io_client`, `flutter_windowmanager_plus` (FLAG_SECURE) y `wakelock_plus`.
4. Probar de punta a punta: en web, pasar lista (Puntual/Atraso) → Guardar evaluación → Lanzar evaluación; en la app, debería aparecer automáticamente el examen en pantalla completa (modo kiosco) apenas se lanza. Probar también pausar/reactivar individual y global, cancelar, e incidentes (minimizar la app durante el examen y ver que aparezca la alerta en `/monitoreo`).
5. **Nota de infraestructura**: no hay push real (Firebase) ni WebSockets puros del lado "solo servidor→cliente sin conexión persistente" — se usa Socket.IO (conexión persistente) tanto para el push de lanzar/pausar/cancelar como para el monitoreo en vivo. En dev, Vite ya proxea `/socket.io` al backend (`vite.config.ts`); en producción, el mismo servidor HTTP de Express sirve la API y los sockets (no hace falta un servicio aparte).

## ⚠️ Pasos pendientes de Roy para activar E8 (resultados/notas/centralizador)

1. `cd backend && npx prisma migrate dev --name e8_resultados_notas` — crea la tabla `notas` y los campos nuevos de `evaluaciones` (`publicada`, `fecha_publicacion`). **Antes de `npm run dev`.**
2. **Re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (misma regla fija de siempre).
3. `cd backend && npm install` (trae `exceljs`, nueva dependencia para exportar el centralizador — primer precedente de export en el código).
4. Probar de punta a punta: lanzar una evaluación con 2+ estudiantes → que todos terminen (uno enviando, otro dejando vencer el tiempo si hay límite) → abrir Monitoreo o Resultados y confirmar que pasa sola a "Finalizada" (sin botón nuevo) → ver aciertos/nota/estadísticas en Resultados → "Publicar notas" → en la app del estudiante, "Ver mis notas" debe mostrarla → repetir con una segunda evaluación finalizada → abrir "Centralizador" (botón en el detalle de la materia) → verificar la matriz y el acumulado → exportar a Excel y abrir el archivo.

## Implementado y verificado por Roy

- **E1 completa**: HU-01 (login, sesión única docente/admin con cierre forzado, sesión persistente estudiante), HU-02 (registro self-service), HU-03 (GET /api/mi-espacio; materias_inscrito es stub hasta E3), HU-04 (verificación email + reset password con cierre de todas las sesiones).
- **E2 (histórico, reemplazado el 17/07)**: precios por plan mensual/anual + QR por materia, solicitud con costo visible y plazo 24h, comprobante multipart, aprobar/rechazar con motivo. Ver sección "SaaS por cuenta (17/07)" — el modelo de pago hoy es por cuenta de docente, no por materia. HU-09 (panel admin con búsqueda) sigue vigente tal cual.
- **Transversales desde el día 1**: JWT (HU-33 parcial: middleware autenticar + autorizarContexto) y bitácora append-only (HU-29, D-10: rol BD `atenza_app` solo INSERT en `bitacora`, aplicado vía `db/grants.sql`).
- **Extensión post-backlog (12/07, histórica, reemplazada el 17/07)**: planes mensual (30 días) / anual (365) por materia — este modelo ya no existe, ver "SaaS por cuenta (17/07)".
- **Login sin selector de contexto** (12/07): el backend deriva contexto del rol (admin→admin, resto→docente) si no se envía; la app Flutter envía `contexto: 'estudiante'` explícito.

## Implementado el 12/07 (noche) — E3 completa, pendiente de prueba por Roy

- **HU-10 · Unirse con código**: `POST /api/inscripciones` (contexto estudiante) con `codigo_materia` + `codigo_estudiante`. Valida materia activa y código activo (mismo error 404 CODIGO_MATERIA_INVALIDO en todos los casos para no filtrar información); bloquea inscribirse en materia propia; si estaba retirado, REACTIVA la misma inscripción (unique estudiante+materia). Bitácora: `inscripcion_creada` / `inscripcion_reactivada`.
- **HU-11 · Gestionar código**: `GET /api/materias/:id` (detalle con vigencia), `POST /api/materias/:id/codigo/regenerar` (invalida el anterior y reabre inscripciones), `PATCH /api/materias/:id/codigo {activo}` (cerrar/reabrir sin cambiar código). Bitácora: `codigo_materia_regenerado|activado|desactivado`.
- **HU-12 · Nómina y retiro**: `GET /api/materias/:id/nomina?buscar=` (orden por apellidos, búsqueda por nombre/código/correo), `POST /api/materias/:id/inscripciones/:inscripcionId/retirar` (retiro lógico: `retirado=true`, historial conservado). Bitácora: `estudiante_retirado`.
- **Deslindar Materia** (caso de uso del diagrama E3, confirmado por Roy: es el estudiante quien se sale): `POST /api/inscripciones/:id/deslindar` (contexto estudiante, solo inscripción propia). Mismo retiro lógico que HU-12; bitácora `estudiante_deslindado`. En la app: menú "Salir de la materia" en cada tarjeta, con confirmación. Puede volver a unirse con el código (reactivación).
- **Mi espacio**: `materias_inscrito` ya es real (deja de ser stub): `{inscripcion_id, codigo_estudiante, fecha_inscripcion, materia{...docente}}`.
- **Web**: nueva página `/materias/:id` (`MateriaDetallePage`): código grande con copiar/regenerar/cerrar-reabrir inscripciones + tabla de nómina con búsqueda y retiro (confirmación). Enlace "Código y nómina →" en cada tarjeta de MisMateriasPage.
- **Flutter (`mobile/`)**: app de estudiantes con Provider + http + shared_preferences. `core/` (ApiCliente con Bearer y manejo 401→login, AlmacenSesion persistente), `features/auth/` (login contexto estudiante, registro), `features/materias/` (mis materias inscritas con pull-to-refresh, unirse por código). Composición de dependencias en `main.dart`. Las carpetas de plataforma NO están: correr `flutter create . --platforms android`.
- Verificación hecha: `tsc --noEmit` limpio en web; en backend solo quedan los errores esperados del cliente Prisma viejo (modelo `inscripcion` y campo `codigo_activo` aparecen tras `prisma migrate dev`/`generate`). Dart sin analizar (sin SDK en la sesión) — revisar `flutter analyze` al probar.

## Implementado el 12/07 (noche, 2.ª parte) — E4 completa, pendiente de prueba por Roy

- **Modelo `Clase`** (diagrama E4): fecha (DATE), hora (**VarChar(5) "HH:MM"** — el diagrama la tipa como time; decisión técnica para evitar el DateTime ficticio de Prisma en columnas TIME), tema, materia. Unique (materia, fecha, hora) para que el generador no duplique.
- **HU-13**: `POST /api/materias/:id/clases {fecha, hora, tema}` (valida choque fecha+hora). Bitácora `clase_creada`.
- **HU-14**: `POST /api/materias/:id/clases/generar {dias_semana: [1-7 ISO], hora, fecha_inicio, fecha_fin, tema}` → crea todas las clases del rango (máx. 200), omite choques y devuelve `total_creadas`/`omitidas`. Bitácora `calendario_generado`. Editar: `PATCH /api/materias/:id/clases/:claseId`; eliminar: `DELETE ...` — afectan solo esa clase. Bitácora `clase_actualizada`/`clase_eliminada`.
- **Ver Clase** (diagrama, actor Estudiante): `GET /api/materias/:id/clases` accesible para docente dueño Y estudiante inscrito activo (404 idéntico si no corresponde).
- **Web**: página `/materias/:id/clases` (ClasesPage): generador de calendario (chips L-D, hora, rango, tema por defecto), form de clase individual, lista Próximas/Anteriores con edición inline y eliminación con confirmación. Enlace "Clases y calendario →" en el detalle de materia.
- **Flutter**: `features/clases/` (entidad, repositorio, ClasesPage). Tocar una materia en Mis materias abre su calendario (Próximas/Anteriores, pull-to-refresh), integrado al estilo nuevo de Roy vía InkWell en su `_MateriaCard`.
- Verificación: backend y ClasesPage web con `tsc` en copia /tmp (el mount del sandbox truncaba archivos; los archivos reales en disco de Roy están completos) → 0 errores propios.

## Implementado el 12/07 (noche, 3.ª parte) — E5 completa, pendiente de migración+prueba por Roy

- **Modelo `Asistencia`** (diagrama E5, ya traía clase/estudiante/marcaje en el diagrama que pasó Roy): `marcaje: enum(puntual, atrasado, licencia, falta)`. Unique (clase_id, estudiante_id): corregir el marcaje (HU-15 Esc. 2) actualiza la misma fila, no crea una nueva.
- **HU-15 · Llamado de lista**: `GET /api/materias/:id/clases/:claseId/asistencia` (nómina + marcaje actual o null) y `POST .../asistencia` (guarda `marcajes: [{estudiante_id, marcaje}]` solo de los tocados explícitamente; el resto de la nómina activa se guarda como `falta` — Esc. 1). Guardar de nuevo sobre una clase ya registrada compara contra el valor anterior: si cambió, bitácora `asistencia_corregida` con `valor_anterior`/`valor_nuevo`; si es la primera vez, `asistencia_creada`. **Decisión acordada con Roy (12/07): sin límite de tiempo para corregir** (mismo patrón que editar una Clase).
- **HU-16 · Consolidado**: `GET /api/materias/:id/asistencia/consolidado` — por estudiante: totales de puntual/atrasado/licencia/falta, `total_clases` (con asistencia ya registrada) y `porcentaje_asistencia = (puntual+atrasado)/total_clases*100`. **Decisión acordada con Roy (12/07): por ahora solo tabla en pantalla, sin exportar CSV** (no había ningún precedente de export/CSV en el código).
- **"Ver Asistencias" (diagrama, actor Estudiante)**: `GET /api/materias/:id/mi-asistencia` (contexto estudiante, solo si está inscrito activo). **Decisión acordada con Roy (12/07): se implementó ya en esta pasada** (aunque la épica que compartió solo traía HU-15/16 de docente), en vez de esperar una HU aparte.
- **Web**: `PasarListaPage` (`/materias/:id/clases/:claseId/asistencia`, enlace "Pasar lista" en cada fila de `ClasesPage`) y `ConsolidadoAsistenciaPage` (`/materias/:id/asistencia`, enlace "Consolidado de asistencia →" en `MateriaDetallePage`).
- **Flutter**: `features/asistencia/` (entidad `MiAsistencia`, repositorio, `MiAsistenciaPage` con resumen de % y tarjetas por clase). Accesible desde el menú de cada tarjeta de materia en Mis materias ("Ver mi asistencia").
- Verificación: `npx prisma generate` local (sin migrar la BD; solo regenera el cliente a partir del schema) + `tsc --noEmit` limpio en backend y en web. Dart sin analizar (sin SDK en la sesión).

## Implementado el 12/07 (noche, 4.ª parte) — calendario visual + "Pasar lista" más visible

Feedback de Roy: el enlace "Pasar lista" quedaba escondido como texto chico junto a Editar/Eliminar, y la lista de clases era texto plano (Próximas/Anteriores).

- **Web (`ClasesPage.tsx`)**: se reemplazó la lista por un calendario mensual con **FullCalendar** (`@fullcalendar/react` + `core` + `daygrid` + `interaction`, MIT, gratis; agregado a `web/package.json`). Cada clase es un evento (gris si ya pasó, índigo si es futura). Al tocar un evento se abre un panel modal (`PanelClase`) cuya **acción principal es un botón grande "📋 Pasar lista"**; Editar/Eliminar quedaron como botones secundarios dentro del mismo panel. Estilos en `web/src/features/mi-espacio/calendario.css`.
- **Mobile (`ClasesPage.dart`, estudiante)**: se reemplazó la lista Próximas/Anteriores por **table_calendar** (BSD, gratis; agregado a `pubspec.yaml` + `intl` para el locale español). Los días con clase llevan un punto marcador; al tocar un día se listan sus clases debajo. `main.dart` ahora llama `initializeDateFormatting('es_ES')` en el arranque.
- Verificación: `tsc --noEmit` + `npm run build` limpios en web (bundle de FullCalendar incluido sin errores). `flutter pub get` + `flutter analyze` limpios en mobile (Flutter SDK sí está disponible en esta máquina, a diferencia de sesiones anteriores). **No se probó en vivo** (backend+DB): requiere la migración `e5_asistencia` (y `e3_e4...` si aún no la corriste) pendiente de Roy — no se ejecutó `prisma migrate dev` sobre tu BD para no tocarla sin permiso.
- Nota aparte (no tocado): `mobile/test/widget_test.dart` tiene un error preexistente (referencia una clase `MyApp` que no existe; el árbol real es `AtenzaApp`) — es el test por defecto de `flutter create`, nunca actualizado. No es de esta sesión ni de E5; avisar si quieres que lo arregle.

## Implementado el 13/07 — rediseño de navegación web (feedback de Roy, sin HU nueva)

- **`ClasesPage.tsx` se fusionó dentro de `MateriaDetallePage.tsx`** (se eliminó el archivo): al entrar a `/materias/:id` lo primero que se ve es el calendario de clases, no código/nómina.
- **"Código y nómina"** pasó de estar siempre visible a un botón que abre un modal (`ModalCodigoNomina`) con las mismas secciones de antes (código + tabla de nómina).
- **"Consolidado de asistencia"** y **"Renovar vigencia"** (este último se movió aquí desde la tarjeta de Mis materias) son botones tipo tarjeta en la misma fila que "Código y nómina", arriba del calendario. "Renovar vigencia" solo aparece si `materia.vigente_hasta` existe.
- **Mis materias (`MisMateriasPage.tsx`)**: cada tarjeta completa es un solo `Link` a `/materias/:id` (ya no tiene botones internos "Clases"/"Renovar vigencia"). Hover en pastel índigo; si a la vigencia le quedan ≤7 días (o ya venció), la tarjeta usa pastel ámbar en reposo y en hover en vez de índigo.
- Sin cambios de backend ni de HU — puramente UI, a pedido de Roy en esta misma sesión.

## Implementado el 13/07 (2.ª parte) — E6 completa, pendiente de migración+prueba por Roy

Épica: creación de evaluaciones de selección múltiple (HU-17 crear asociada a una clase, HU-18 preguntas 2-4 opciones con imagen, HU-19 guardar → Lista + demostración + bloqueo de edición al lanzar). El diagrama que pasó Roy traía las clases `Evaluacion`/`Preguntas`/`Opciones`/`Respuesta`, pero **sin el campo `estado`** que pide la épica ni un campo de orden para reordenar preguntas.

- **Modelos** `Evaluacion` (tema, clase, nota, **`estado: enum(borrador,lista,lanzada,finalizada)`** — no está en el diagrama, acordado igual que `codigo_activo`/`fecha_retiro` en su momento), `Pregunta` (pregunta, url_imagen?, **`orden: int`** — tampoco en el diagrama, necesario para HU-18 Esc.1), `Opcion` (texto, es_correcta). **No se agregó `Respuesta`** todavía: esa entidad es para cuando el estudiante conteste, que es una épica futura (probablemente donde se implemente también "Lanzar Evaluación", ya que E6 solo cubre creación por el docente).
- **HU-17**: `POST /api/materias/:id/clases/:claseId/evaluaciones {tema, nota}` → crea en estado `borrador` (invisible para estudiantes, no hay ninguna ruta de estudiante todavía). D-05: cada pregunta vale `nota / n° de preguntas` (se calcula al vuelo, no se guarda por pregunta).
- **HU-18**: `POST .../evaluaciones/:evalId/preguntas` valida 2-4 opciones y exactamente una `es_correcta` (zod `.refine`, error 400 si no). `PATCH`/`DELETE .../preguntas/:preguntaId` editan o eliminan (reemplaza opciones por completo al editar). `PATCH .../preguntas/reordenar {orden: number[]}` reordena. `POST .../preguntas/:preguntaId/imagen` (multipart, campo `imagen`, reutiliza el multer de comprobantes) sube la imagen sin tocar el resto de la pregunta.
- **HU-19**: `POST .../evaluaciones/:evalId/guardar` pasa de Borrador a Lista (exige ≥1 pregunta). `GET .../evaluaciones/:evalId/demostracion` devuelve las preguntas y opciones barajadas (Fisher-Yates) sin exponer `es_correcta` y sin registrar nada — disponible desde que está Lista. Todas las mutaciones (crear/editar/eliminar evaluación o pregunta) están bloqueadas si `estado` es `lanzada` o `finalizada` (`EstadoInvalidoError`), aunque **E6 no incluye ninguna acción que dispare `lanzada`** (eso es del caso de uso "Lanzar Evaluación" del diagrama, para una épica futura) — el guard queda listo para cuando se implemente.
- **Rutas**: nuevo archivo `backend/src/presentation/rutas/evaluaciones-rutas.ts` (patrón ya usado por `inscripciones-rutas.ts`: router propio montado en `app.ts`, en vez de seguir metiendo todo en `materias-rutas.ts`), montado en el mismo prefijo `/api/materias` que `materiasRouter`.
- **Web**: `EvaluacionesClasePage` (`/materias/:id/clases/:claseId/evaluaciones`: crear en modal + listar con badge de estado) y `EvaluacionEditorPage` (`/materias/:id/evaluaciones/:evalId`: editar tema/nota, preguntas con reordenar ▲▼, editar/eliminar, guardar evaluación, botón "Realizar demostración" con modal). Acceso desde el panel de una clase: botón "📝 Evaluaciones" al lado de "📋 Pasar lista". Feedback de Roy (13/07, misma sesión): "Nueva evaluación" y "Agregar pregunta" pasaron de formularios siempre visibles a modales; y la imagen se pide dentro del mismo formulario de la pregunta (crear o editar) en vez de subirse aparte después — el front encadena dos llamadas (crear/editar pregunta, luego `POST .../imagen` si se eligió archivo) porque el endpoint de creación sigue siendo JSON puro, sin tocar el backend.
- Verificación: `npx prisma generate` local (sin migrar la BD) + `tsc --noEmit` y `npm run build` limpios en backend y web.

## Implementado el 13/07 (3.ª parte) — rediseño visual del sistema de evaluaciones

Pedido de Roy: llevar `EvaluacionesClasePage`/`EvaluacionEditorPage` a un look "SaaS premium" (Notion/Linear/Stripe), manteniendo toda la lógica igual (mismas queries/mutations/rutas).

- **Fuente real**: `web/index.css` ya pedía `Inter` pero nunca se cargaba (caía a system-ui). Se agregó `@fontsource-variable/inter` (gratis, self-hosted, sin request externo) e import en `index.css`.
- **Kit de UI compartido** en `web/src/core/ui/ui.tsx`: `Badge`, `Alert`, `Button`/`botonClases` (para reusar los mismos estilos en `<Link>`), `Campo`/`campoClases` (inputs consistentes), `Card`/`CardHeader`/`CardBody`, `PageBreadcrumb`/`PageHeader`, `EmptyState`, `Modal` (con animación fade+scale vía keyframes en `index.css`, cierre con Escape). Pensado para reusarse en el resto de la app, no solo evaluaciones.
- **`EvaluacionesClasePage`**: lista de evaluaciones como filas con ícono, badge de estado y flecha; estado vacío con `EmptyState`; "Nueva evaluación" en modal.
- **`EvaluacionEditorPage`**: reorganizada en secciones (`Card` "Configuración" + `Card` "Preguntas"); "Guardar evaluación"/"Realizar demostración" subieron al header de la página (antes vivían en una barra al final); cada pregunta es una tarjeta numerada con opciones resaltadas (fondo verde en la correcta); **editar una pregunta ahora también abre modal** (antes se expandía inline en la lista, quedaba inconsistente con "Agregar pregunta" que ya estaba en modal).
- **Fuera de alcance a propósito**: no se tocó el botón "📝 Evaluaciones" ni el resto del panel de una clase (`MateriaDetallePage`/`PanelClase`) — Roy pidió el sistema de evaluaciones específicamente; ese panel comparte código con Pasar Lista/Editar/Eliminar clase. Si se quiere extender el mismo kit ahí, se puede reusar `core/ui/ui.tsx` directamente.
- Verificación: `tsc --noEmit` + `npm run build` limpios (bundle incluye las fuentes woff2 de Inter, ~220KB total repartidos en subsets, cargados solo los que el navegador necesita).

## Implementado el 13/07 (noche, 4.ª parte) — E7 completa, pendiente de migración+prueba por Roy

Épica: ejecución en vivo — HU-20 (lanzar solo a Puntual/Atraso), HU-21 (modo examen seguro: kiosco, incidentes, guardado pregunta a pregunta, reanudar), HU-22 (monitoreo en vivo), HU-23 (pausar/reactivar/cancelar global e individual), HU-24 (tiempo límite opcional). Roy confirmó 3 decisiones grandes antes de arrancar: **Socket.IO real** (no solo polling), **agregar entidades nuevas** (el diagrama solo traía `Respuesta`) y que **el mobile ya tiene `android/`** (`flutter create` ya corrido), así que HU-21 se implementó completa y no quedó pendiente.

- **Modelos nuevos** (ninguno estaba en el diagrama salvo `Respuesta`, que tampoco se había implementado en E6):
  - `Intento` (por estudiante y evaluación, `@@unique`): `estado: enum(en_curso, pausado, finalizado, desconectado, cancelado)`, `orden_preguntas`/`orden_opciones` (Json, el barajado se fija al lanzar para que reanudar muestre el mismo orden — HU-20 Esc. 3 + HU-21 Esc. 4), `fecha_inicio`, `fecha_limite` (HU-24), `fecha_fin`.
  - `Respuesta`: ahora sí implementada — `intento_id` + `pregunta_id` + `opcion_id`, `@@unique([intento_id, pregunta_id])` (corregir sobreescribe, no duplica).
  - `Incidente`: `intento_id`, `tipo: enum(salida_pantalla)`, `detalle?`, `fecha_hora` (HU-21 Esc. 2).
  - `Evaluacion` +`tiempo_limite_minutos: Int?` (D-07, null = sin límite) y `fecha_lanzamiento: DateTime?`.
  - **Decisión de diseño**: "desconectado" es un valor más del enum `estado` (no un campo `conectado` aparte) para que coincida literal con lo que pide HU-22; Socket.IO lo alterna solo entre `en_curso` ⇄ `desconectado` al conectar/desconectar (nunca toca `pausado`/`cancelado`/`finalizado`).
- **HU-20 · Lanzar** (`POST /api/materias/:id/evaluaciones/:evalId/lanzar`): exige `estado=lista` y asistencia registrada en la clase (si no hay, error dirigido a "pasa lista primero" — Esc. 2, con enlace directo en la web); crea un `Intento` por cada estudiante Puntual/Atraso con su propio orden barajado y `fecha_limite` si aplica; pasa la evaluación a `lanzada`; emite `evaluacion-lanzada` por Socket.IO a cada estudiante convocado.
- **HU-21 · Modo examen (estudiante)**: `GET /api/intentos/actual` (abrir/reanudar, reconstruye las preguntas en el orden guardado + respuestas ya dadas), `POST /api/intentos/:id/respuestas` (guarda de inmediato, D-06), `POST /api/intentos/:id/incidente` (registra + notifica en vivo al docente; **la decisión de pausar/cancelar siempre es manual de él**, el backend nunca actúa solo), `POST /api/intentos/:id/finalizar`. El vencimiento del tiempo límite se resuelve de forma perezosa (mismo patrón que `ExpirarMateriasVencidas`): cualquier acción sobre un intento vencido lo autofinaliza antes de continuar.
  - **Mobile**: `features/examen/` — `ExamenPage` en modo kiosco real: `SystemChrome.immersiveSticky` (pantalla completa), `FlutterWindowManagerPlus.FLAG_SECURE` (bloquea capturas/grabación, nativo Android), `WakelockPlus` (evita que se apague la pantalla y dispare un incidente falso por inactividad), `WidgetsBindingObserver` reporta incidente en `paused/inactive/detached/hidden` (multitarea, home, apagar pantalla), `PopScope(canPop: false)` bloquea el botón atrás. Countdown visual si hay `fecha_limite`. Guardado de cada respuesta en segundo plano (si falla por falta de conexión, se reintenta al enviar el examen). `ExamenController` (global, vía Provider) escucha Socket.IO y decide: mientras haya un intento activo, `main.dart` muestra `ExamenPage` en vez de cualquier otra pantalla, sin importar dónde estuviera el estudiante — así se cumple "modo kiosco... hasta enviar" al pie de la letra.
- **HU-22 · Monitoreo en vivo** (`GET /api/materias/:id/evaluaciones/:evalId/monitoreo`, web `/materias/:id/evaluaciones/:evalId/monitoreo`): por estudiante — estado, progreso (`respondidas`/`total_preguntas`), cantidad de incidentes. Se actualiza en vivo por Socket.IO (`progreso`, `incidente`, `intento-actualizado`, `estado-actualizado`) con un refetch cada 15s como respaldo si el socket se corta un momento.
- **HU-23 · Pausar/reactivar/cancelar**: global (`.../pausar`, `.../reactivar`, `.../cancelar`) e individual (`.../intentos/:intentoId/pausar|reactivar`) desde el panel de monitoreo. Cancelar global conserva las respuestas ya guardadas y cierra la evaluación (`estado=finalizada`); pausar bloquea la pantalla del estudiante con un aviso, reactivar continúa exactamente donde quedó (las preguntas y el orden ya están fijos desde que se lanzó).
- **HU-24 · Tiempo límite**: campo opcional en la tarjeta "Configuración" del editor de evaluación (`tiempo_limite_minutos`, vacío = sin límite). Se aplica al crear cada `Intento` al lanzar; el vencimiento se resuelve de forma perezosa como se explicó arriba.
- **Infraestructura de tiempo real**: `TiempoRealEmisor` (puerto de dominio) implementado por `SocketIoEmisor`, instanciado sin `io` en `dependencias.ts` y conectado recién en `index.ts` cuando existe el `http.Server` (evita un ciclo de dependencias). Salas: `estudiante:{id}` (push personal) y `evaluacion:{id}` (monitoreo del docente, se une solo si el docente es dueño). Autenticación del socket con el mismo JWT de la API.
- **Web**: `MonitoreoPage` nueva; botón "Lanzar evaluación" y campo de tiempo límite en `EvaluacionEditorPage`; cliente socket en `core/realtime/socket.ts`; proxy `/socket.io` agregado a `vite.config.ts`.
- Verificación: `tsc --noEmit` limpio en backend y web (sin necesidad de detener ningún servidor esta vez). `flutter pub get` + `flutter analyze` limpios en mobile (solo quedan los lints preexistentes de siempre, ninguno nuevo). **No se probó en vivo** (requiere la migración `e7_ejecucion_examen` pendiente).

## Implementado el 13/07 (noche, 5.ª parte) — E8 completa, pendiente de migración+prueba por Roy

Épica pasada por Roy como texto (no estaba en diagramas ni backlog compartido hasta ahora): HU-25 (calificación automática y vista de resultados), HU-26 (publicar notas), HU-27 (centralizador por materia, Should). Antes de arrancar, se resolvieron con Roy 3 decisiones que ninguna HU cubría: **finalización automática** de la evaluación (sin botón nuevo — hoy solo pasaba a `finalizada` con "Cancelar"), **fórmula del acumulado** (Σ nota_obtenida / Σ nota_total de todas las evaluaciones finalizadas, ej. 21/30 → no promedio de porcentajes) y **export a Excel generado en el backend** (`exceljs`, primer precedente de export en el código).

**Fix del mismo día (Roy probó y reportó "no salen las notas publicadas" en la app)**: el acumulado ahora cuenta como **0** una evaluación a la que el estudiante no fue convocado (antes se excluía del cálculo — Roy prefirió que cuente). Bug real encontrado al investigar: `CancelarEvaluacion` (E7, sin tocar en esta épica) pasa la evaluación a `finalizada` directo, sin calificar a nadie — evaluaciones cerradas así quedaban publicables pero con cero `Nota`, y `VerMisNotas` las omitía por completo (sin nota = no aparece). Se extrajo `calificarPendientes` (`gestionar-examen.ts`): califica cualquier intento terminal que todavía no tenga `Nota`, idempotente. Se llama como red de seguridad desde `PublicarNotas` (no publicar sin calificar) y desde `VerMisNotas` (recalifica al vuelo evaluaciones ya finalizadas/publicadas por la vía vieja, sin depender de que el docente vuelva a abrir Resultados/Monitoreo).

- **Modelos nuevos** (ninguno estaba en el diagrama; pendiente reflejar):
  - `Evaluacion` +`publicada: bool` (default false) +`fecha_publicacion: DateTime?` (HU-26).
  - `Nota`: `intento_id`, `evaluacion_id`/`estudiante_id` (denormalizados, evitan joins al listar), `version` (default 1), `aciertos`, `total_preguntas`, `nota_obtenida`, `calculada_en`. **Insert-only, sin `@@unique`** (D-12: las notas nunca se sobrescriben, se versionan — "vigente" = mayor `version` por `intento_id`). Hoy ninguna HU dispara una segunda versión; el esquema queda listo para cuando exista un caso de uso de recálculo.
- **Finalización automática (HU-25)**: nueva función compartida `finalizarSiCorresponde` (`gestionar-examen.ts`), perezosa (mismo espíritu que `ExpirarMateriasVencidas` de E2): aplica vencimientos pendientes (`IntentoRepositorio.finalizarVencidos`, nuevo — no depende de que cada estudiante reabra la app para autofinalizar el suyo) y, si todos los intentos convocados quedaron en `finalizado`/`cancelado`, calcula `aciertos`/`nota_obtenida` por estudiante (D-05: aciertos/total_preguntas × nota), inserta la `Nota` versión 1, pasa la evaluación a `finalizada` y emite `estado-actualizado` por Socket.IO. Se dispara desde `VerMonitoreo` (ya existía) y desde el nuevo `VerResultados` — así se cierra sola sin importar cuál de las dos pantallas mire el docente primero. Bitácora `evaluacion_finalizada_automaticamente` con `rol_contexto: 'sistema'` (sin `usuario_id`, mismo patrón que `materia_expirada`).
- **HU-25 · Ver resultados** (`GET /api/materias/:id/evaluaciones/:evalId/resultados`): si la evaluación sigue en curso tras intentar finalizarla, error dirigido a Monitoreo; si ya está finalizada, devuelve por estudiante (aciertos, nota, incidentes en vivo) y del curso (promedio, nota máxima, nota mínima).
- **HU-26 · Publicar notas** (`POST .../publicar-notas`): exige `estado=finalizada`; marca `publicada=true` + `fecha_publicacion`; bitácora `notas_publicadas`. Estudiante: `GET /api/materias/:id/mis-notas` (contexto estudiante, exige inscripción activa, mismo 404 que asistencia para no revelar materias ajenas) — solo evaluaciones publicadas donde el estudiante tiene una `Nota` (si no fue convocado, simplemente no aparece).
- **HU-27 · Centralizador** (`GET /api/materias/:id/centralizador`): matriz estudiantes (nómina activa) × evaluaciones finalizadas de la materia (publicadas o no — es vista del docente), con el acumulado (Σ nota_obtenida/Σ nota_total; una evaluación que el estudiante no rindió se excluye de su acumulado, no cuenta como 0 — a confirmar con Roy si prefiere que sí cuente). `GET .../centralizador/exportar` genera el `.xlsx` con `exceljs` y lo entrega como descarga.
- **Web**: `ResultadosPage` (`/materias/:id/evaluaciones/:evalId/resultados`, enlazada desde el editor cuando `estado=finalizada`) con tabla de estudiantes + estadísticas + botón "Publicar notas". `CentralizadorPage` (`/materias/:id/centralizador`, botón nuevo en el detalle de la materia junto a "Código y nómina"/"Consolidado de asistencia") con la matriz + botón "Exportar a Excel" (pide el archivo con `responseType: 'blob'` para que viaje el Bearer del interceptor de axios, y dispara la descarga con `URL.createObjectURL`).
- **Mobile**: nuevo módulo `features/resultados/` (calcado de `features/asistencia/`) — `MisNotasPage`, accesible desde "Ver mis notas" en el menú de cada tarjeta de Mis materias. Solo pantalla de consulta (pull), no toca Socket.IO ni el modo kiosco de examen.
- Verificación: `npx prisma generate` + `tsc --noEmit` limpios en backend (Roy detuvo su `npm run dev` para liberar el motor de Prisma, que estaba bloqueado). `tsc --noEmit` limpio en web. `flutter analyze` en mobile: 0 issues nuevos (los 6 reportados son lints de estilo preexistentes, ninguno del módulo `resultados/`). **No se probó en vivo** (requiere la migración `e8_resultados_notas` pendiente).

## Implementado el 17/07 — SaaS por cuenta de docente (reemplaza E2), pendiente de migración+prueba por Roy

Pedido de Roy: convertir ATENZA en SaaS por suscripción. Decisiones acordadas en la conversación antes de programar: suscripción **por cuenta de docente** (no por materia, así crear materias es gratis y solo cuenta el total de estudiantes activos de toda la cuenta); tope de estudiantes **dinámico** (retirar a un estudiante libera cupo al instante, sin acción manual); reactivar a un estudiante retirado cuenta igual que un alta nueva contra el tope; 30 días de prueba gratis desde el registro con el tope del plan Básico; ciclo mensual o anual por pago (anual = 10x mensual, 2 meses gratis, estilo Claude/Anthropic); 5 días de aviso antes de pasar a "solo lectura"; pago manual (QR único global + comprobante + aprobación admin, mismo mecanismo que E2 pero apuntado a la cuenta); mercado Bolivia/bolivianos. Planes seed: Básico ≤50 (Bs 60), Intermedio ≤120 (Bs 120), Avanzado ≤250 (Bs 220), Institucional a medida (sin self-service).

- **Esquema**: se eliminó `Precio` y `Materia.activado`; `Pago` perdió `materia_id`/`tipo_plan` y ganó `plan_id`+`ciclo` (`CicloPago`, antes `TipoPlan`); nuevo `Plan` (nombre/límite/monto_mensual/orden/activo) y `ConfiguracionPago` (QR único, fila singleton); `Usuario` ganó `trial_inicio`/`plan_id`.
- **Dominio**: `backend/src/domain/entidades/plan.ts` (reemplaza `precio.ts`), `pago.ts` actualizado, nuevos errores `LimiteEstudiantesExcedidoError`/`CuentaVencidaError` (ambos 403, mismo patrón `ErrorDeDominio`).
- **Aplicación**: carpeta nueva `backend/src/application/cuenta/` — `ObtenerEstadoCuenta` (calcula vigencia = max(trial_inicio+30d, último pago aprobado), `solo_lectura`, `en_aviso` ≤5 días, `estudiantes_activos` en vivo), `ElegirPlan`, `SubirComprobanteSuscripcion`, `ResolverSuscripcion` (aprobar/rechazar), `ExpirarComprobantesPendientes`. Nuevo `CrearMateria` (sin pago, `backend/src/application/materias/`). `UnirseAMateria` ahora llama `ObtenerEstadoCuenta` del docente dueño antes de inscribir (bloquea si `solo_lectura` o si `estudiantes_activos >= limite_estudiantes`). `RegistrarUsuario` fija `plan_id` al plan de menor `orden` (Básico) al crear la cuenta.
- **Infraestructura**: `PrismaPlanRepositorio`, `PrismaConfiguracionPagoRepositorio` (nuevos); `PrismaPagoRepositorio`/`PrismaMateriaRepositorio`/`PrismaUsuarioRepositorio`/`PrismaInscripcionRepositorio` actualizados (`contarActivasPorDocente` nuevo, usado también por `ObtenerEstadoCuenta`).
- **Presentación**: nuevo `cuenta-rutas.ts` (`/api/cuenta`: estado, planes, elegir-plan, pagos, comprobante, qr) — **nunca** lleva el middleware `cuentaActiva` para no bloquear el pago mismo. `admin-rutas.ts`: `precios/*` → `planes/*` + `configuracion-pago/*`; `solicitudes/*` ahora resuelve `Pago` por usuario. `materias-rutas.ts`: nueva `POST /` (crear materia directa), sin rutas de precio/solicitud/renovar. Nuevo middleware `verificar-cuenta-activa.ts` (`cuentaActiva`), threaded manualmente igual que `soloDocente` en cada ruta de escritura de `materias-rutas.ts` y `evaluaciones-rutas.ts` (incluye pausar/reactivar/cancelar de evaluaciones ya lanzadas — decisión: un solo control real está en la inscripción, pero el middleware se aplicó parejo a toda escritura del docente por consistencia).
- **Web**: `core/tipos.ts` actualizado (quitó `TipoPlan`/`Precio`/`Solicitud`; agregó `CicloPago`/`Plan`/`Pago`/`EstadoCuenta`). Nueva carpeta `features/suscripcion/` (`PlanesPage` con toggle mensual/anual estilo Claude, `MiSuscripcionPage` con historial + subir comprobante) reemplaza a `features/solicitudes/`. `features/admin/PlanesAdminPage.tsx` reemplaza a `PreciosPage.tsx`. `Layout.tsx` tiene un banner (`Alert`) de aviso/solo-lectura alimentado por `GET /api/cuenta/estado`. `MisMateriasPage.tsx`: "+ Nueva materia" crea directo (modal, sin QR); se quitó toda la lógica de vigencia por materia (ahora es a nivel cuenta). Alcance de esta pasada: el frontend solo deshabilita el botón "+ Nueva materia" en modo solo lectura; el resto de acciones de escritura dependen del error 403 que ya devuelve el backend.
- **Mobile**: sin cambios de código — `ApiException` ya propaga genéricamente el campo `mensaje` del backend (`mobile/lib/core/api/api_cliente.dart`), así que los nuevos errores se ven sin tocar Dart.
- Verificación: `tsc --noEmit` limpio en backend y en web; `npm run build` limpio en web. **No se probó en vivo** (requiere la migración `saas_suscripcion_cuenta` + seed de planes + QR subido por el admin, todo pendiente de Roy).

## Decisiones acordadas (además de las D-xx del backlog)

1. Monorepo: `backend/`, `web/`, `mobile/` (pendiente), `db/`.
2. Postgres LOCAL de Roy (v18, puerto **5433**, no Docker — Docker le dio problemas de permisos). BD `atenza`. Migraciones como `postgres`; runtime como `atenza_app` / pass `atenza_app_dev`.
3. **Regla fija: después de CADA `prisma migrate dev`, re-ejecutar `db/grants.sql` en pgAdmin** (las tablas nuevas nacen sin permisos para atenza_app → error 42501).
4. Admin por seed: `admin@atenza.com` / `admin12345` (ADMIN_EMAIL/ADMIN_PASSWORD en .env). Registro self-service siempre crea rol `docente_estudiante`.
5. Archivos (comprobantes, QR) en disco local `backend/uploads/`, servidos en `/uploads`, multer 5MB jpg/png/webp/pdf. Migrable a S3 después.
6. Emails: `ConsolaEmailService` (imprime en terminal del backend). `APP_URL=http://localhost:5173` para que los enlaces lleguen a la web. SMTP real pendiente antes de producción (interfaz EmailService lista).
7. Sesión web en sessionStorage (D-03: credenciales por ingreso). Contexto admin usa política de docente (sesión única) — validado por Roy.
8. Tokens de HU-04 guardados hasheados (sha256); verificación 24h, reset 60min, un solo uso.
9. Materia se crea con código único (A-Z sin ambiguos, 6 chars) — **histórico**: hasta el 17/07 nacía `activado=false` hasta aprobar un pago propio (patrón "solicitud" = Pago+Materia inactiva); con el SaaS por cuenta la materia se crea activa de inmediato, sin pago propio.
10. Expiración de solicitudes (24h): perezosa, al consultar listados (`ExpirarComprobantesPendientes` desde el 17/07). La expiración de materias por vigencia ya no existe — la vigencia es de la cuenta, no de la materia.
11. **E3 (12/07, aprobado por Roy)**: la entidad del diagrama `estudiante_materia` se llama `Inscripcion` en el código (tabla `inscripciones`) y lleva `codigo_estudiante` (D-04), `fecha_inscripcion`, `retirado`, `fecha_retiro` (HU-12). `Materia.codigo_activo: bool` para desactivar el código (HU-11). Regenerar código ⇒ `codigo_activo=true` (se regenera para compartirlo).
12. **E3**: constraint único (estudiante, materia); el reingreso de un retirado reactiva la inscripción (actualiza código de estudiante y fecha). Un docente no puede inscribirse en su propia materia. `POST /api/inscripciones` exige contexto `estudiante` (la app lo envía explícito).
13. Generador de código de materia extraído a `backend/src/infrastructure/codigo-materia.ts` (lo usan pago-repositorio y materia-repositorio).
14. **E5 (12/07, acordado con Roy)**: corregir una asistencia ya guardada no tiene límite de tiempo (Esc. 2). El consolidado (HU-16) por ahora es solo tabla en pantalla, sin exportar CSV. "Ver Asistencias" del estudiante (diagrama) se implementó junto con HU-15/16 en vez de esperar una HU aparte.
15. **E6 (13/07)**: `Respuesta` (diagrama) queda sin implementar hasta la épica donde el estudiante conteste/se lance la evaluación. Editar una pregunta reemplaza sus opciones por completo (borra+crea) en vez de hacer diff; subir imagen es una ruta aparte que no toca texto/opciones. Los routers de Express ya no van todos en `materias-rutas.ts`: se puede crear un archivo de rutas propio montado en el mismo prefijo (como ya hacía `inscripciones-rutas.ts` con `/api/inscripciones`, y ahora `evaluaciones-rutas.ts` con `/api/materias`).
16. **E7 (13/07, acordado con Roy)**: tiempo real con **Socket.IO** (no polling, no Firebase — no hay proyecto Firebase ni credenciales). `Intento` e `Incidente` son entidades nuevas que no estaban en el diagrama (el diagrama solo traía `Respuesta`); `estado` del `Intento` incluye `desconectado` como valor propio del enum (no un flag aparte) para calzar literal con el texto de HU-22. Corregir/pausar/reactivar/cancelar solo cambian `estado`; el orden de preguntas/opciones se decide una sola vez al lanzar y se guarda en el `Intento` (no se vuelve a barajar al reanudar). El vencimiento del tiempo límite (HU-24) se resuelve de forma perezosa, igual que `ExpirarMateriasVencidas` de E2.
17. **E8 (13/07, acordado con Roy)**: la evaluación se finaliza **automáticamente** (sin botón nuevo) cuando el último intento convocado llega a un estado terminal — antes solo `Cancelar` lo lograba (y sigue sin calificar a nadie al hacerlo; `calificarPendientes` lo cubre como red de seguridad). Acumulado del centralizador (HU-27) = Σ nota_obtenida / Σ nota_total de las evaluaciones finalizadas, contando como **0** las que el estudiante no rindió (confirmado por Roy). `Nota` es insert-only (D-12: nunca se sobrescribe, se versiona), aunque hoy ninguna HU dispara una segunda versión. Export a Excel generado en el backend con `exceljs` (primer precedente de export/CSV en todo el código — HU-16 lo había dejado pendiente).

## Cambios PENDIENTES en los diagramas de Roy (verificar si los hizo)

- Roy ya actualizó (12/07): Usuario sin codigo_estudiante, con email_verificado/activo/whatsapp?; Pagos con estados/motivo_rechazo/fecha_expira; Precio.tipo; entidad `estudiante_materia`; casos de uso Inscribirse/Deslindar Materia y Modificar Código.
- Roy ya agregó (12/07 noche): campos E3 en `estudiante_materia` (codigo_estudiante, fecha_inscripcion, retirado) y entidad `Clase` + casos de uso Gestionar Clases (Crear/Eliminar por docente, Ver por estudiante).
- Falta en el diagrama (aprobado por Roy al implementar):
  - `estudiante_materia`: `fecha_retiro?: date`.
  - Materia: `codigo_activo: bool`; casos de uso "Desactivar/Reactivar código".
  - Caso de uso "Modificar Clase" (aprobado 12/07 noche para HU-14 Esc. 2).
- Siguen pendientes de antes: entidades **Sesion**, **Bitacora** (sin FK, append-only), **TokenUsuario**; casos de uso "Verificar correo" y "Recuperar contraseña".
- E5 (12/07, 3.ª parte): el diagrama que Roy compartió ya trae completa la entidad `Asistencia` (clase, estudiante, marcaje con los 4 estados de HU-15) — nada pendiente de agregar ahí. El caso de uso "Ver Asistencias" del estudiante también ya estaba en el diagrama de casos de uso.
- E6 (13/07): falta en el diagrama — `Evaluacion.estado: enum(borrador, lista, lanzada, finalizada)` y `Preguntas.orden: int`. El resto (Evaluacion.tema/clase/nota, Preguntas.pregunta/url_imagen/evaluacion, Opciones.texto/pregunta/es_correcta) ya estaba completo en el diagrama.
- E7 (13/07, noche): faltan por completo dos entidades nuevas — `Intento` (evaluacion, estudiante, estado, orden_preguntas, orden_opciones, fecha_inicio, fecha_limite, fecha_fin) e `Incidente` (intento, tipo, detalle?, fecha_hora) — y en `Evaluacion`: `tiempo_limite_minutos?: int` y `fecha_lanzamiento?: date`. `Respuesta` (que sí estaba en el diagrama) ya quedó implementada, ligada también a `Intento` además de estudiante/opción. Los casos de uso "Lanzar Evaluación", "Pausar/Reactivar/Cancelar" y el monitoreo tampoco estaban en el diagrama de casos de uso que compartió Roy — confirmar si quiere agregarlos ahí.
- E8 (13/07, noche): épica completa fuera de diagramas y backlog compartido — falta agregar la entidad nueva `Nota` (intento, evaluacion, estudiante, version, aciertos, total_preguntas, nota_obtenida, calculada_en) y en `Evaluacion`: `publicada?: bool`, `fecha_publicacion?: date`. Los casos de uso "Ver Resultados", "Publicar Notas" y "Ver Centralizador" tampoco estaban en el diagrama de casos de uso.

## Convenciones de código

- Backend en español: `domain/` (entidades, repositorios-interfaces, errores con status HTTP), `application/` (casos de uso por módulo), `infrastructure/` (prisma, seguridad, email), `presentation/` (rutas, middlewares, dependencias.ts = composición). Zod en rutas. Errores de dominio → manejar-errores middleware.
- Web por features: `core/` (api cliente axios con interceptores 401→login, auth, tipos espejo), `features/` (auth, mi-espacio, solicitudes, admin), `app/` (App.tsx rutas, Layout, ProtegerRuta). Tailwind puro, sin librería de componentes.
- Todo evento sensible → bitacoraRepositorio.registrar (HU-29 es criterio de DoD de las demás historias).
- IMPORTANTE (regla de Roy): NO agregar nada que no esté en sus diagramas sin avisarle antes para que los actualice. Preguntar antes de decidir.

## Arranque del entorno

```bash
# Terminal 1: cd backend && npm run dev   (API en :3000)
# Terminal 2: cd web && npm run dev       (web en :5173, proxy a :3000)
# Postman: colección con /api/auth, /api/materias, /api/admin
```

## Próximos pasos (en discusión)

1. Probar E3 a E8 de punta a punta (migraciones → grants → web docente → app estudiante, con dos dispositivos/pestañas para ver el tiempo real) y actualizar Postman (los eventos de Socket.IO no se prueban con Postman — usar la app real o un cliente socket.io de prueba).
2. Si más adelante se quiere push real (notificaciones aunque la app esté cerrada, no solo con el socket conectado), hace falta un proyecto Firebase Cloud Messaging — Roy tendría que crearlo y pasar las credenciales; hoy todo el "push" de E7 depende de que la app tenga el socket conectado.
3. Ahora que E8 ya trae `exceljs` (export del centralizador), si se pide exportar también el consolidado de asistencia (HU-16) ya hay una convención lista para reusar en vez de definirla desde cero.
4. Pendientes menores: endpoint de logout en backend (la web solo limpia storage; la app solo borra shared_preferences), SMTP real, pantallas web de auditoría (HU-30) cuando toque E10.
